---
title: nodejs和前端基于websocket实现微信群聊与私聊
date: 2022-04-07 16:10:41
permalink: /pages/589c50/
categories:
  - 技术
  - Nodejs
tags:
  - Nodejs
author: 
  name: hzzy
---

## `WebSocket`

`websocket`可以实现客户端与服务端数据的实时通信。（长连接）

**网络通信过程中的长连接与短连接**

`HTTP`协议是一款基于短连接模式的协议。意味着需要通信时，客户端向服务端发送连接请求，一旦连接建立，开始通信，接收响应，响应接收完毕后连接将断开。

`短连接模式可以极大的节省服务端资源（CPU、内存、连接数）。`

`websocket`属于长连接，意味着需要通信时，客户端向服务端发送`websocket`连接请求，一旦连接建立成功，两端通信的过程中连接不断开。这个过程中，双方都可以自发的向对方发消息，对方可以实时接收这些消息。

例如：即时通讯、游戏等。

`长连接模式可以实现实时通信，但是会长时间占用服务端资源。在做技术选型时可以尝试使用短连接的http协议发送心跳包，模拟长连接的功能。`



## 什么是`websocket`？

`websocket`是一种在单个`TCP`连接上进行**全双工通信（通信过程中允许两个方向同时进行数据传输）**的一种通信协议。是一款长连接协议。它具备数据包格式小，通信高效、既可以发送文本，又可以发送二进制的特点。

**如何使用代码建立`websocket`连接并实现实时通信？**



## `socket.io`

`socket.io`是一个为浏览器与服务器之间提供实时的、双向的、基于事件通信的网络通信库。实现了`webosocket`协议，提供了相关`API`，抹平了一些技术细节及兼容性。

```
导入socket.io.js
io('ws://ip:port/')   //建立websocket连接
```

```
require('socket.io')
serversocket.on('connection', (client)=>{
	连接成功
})
```

## 建立`websocket`连接

### 客户端

> 1. `html`引入`socket.io.js`
>
>    ```html
>    <script src="socket.io.js"></script>
>
> 2. 调用`socket.io`提供的方法，试图建立连接：
>
>    ```html
>    <script>
>        // socket:套接字 
>        // 封装了与服务端进行交互的属性和方法
>    	let socket = io('ws://localhost:3000/');
>    </script>
>    ```

#### 服务端

`websocket`服务是挂载在`web`服务基础之上的。也就是说`weboscket`是内嵌在一个`express`服务内部的。`express`将启用`3000`端口提供普通的`web`服务。具体步骤如下：

> 1. 新建一个`nodejs`项目，安装`express`、`socket.io`等模块。
>
>    ```shell
>    # 必须进入serversocket项目目录下，执行安装命令：
>    npm init
>    npm install --save express
>    npm install --save socket.io
>    ```
>
> 2. 新建`index.js`，引入`express`、`socket.io`。
>
> 3. 基于`socket.io`接收客户端的`websocket`连接。
>
>    ```javascript
>    // socketserver/index.js 
>    const express = require('express');
>    const app = express();
>    // 获取express底层的http服务
>    const http = require('http').createServer(app);
>    // 加载socket.io模块时 把路由挂载到底层的的http服务之上
>    const serversocket = require('socket.io')(http);
>             
>    // 设置public目录为静态资源托管目录
>    app.use(express.static('public'));
>             
>    // 监听客户端的websocket连接，一旦有客户端连接，就会触发
>    // ‘connection’事件，编写事件处理函数处理该事件即可。
>    // 在事件处理函数中将自动传入与客户端交互所需要的socket对象
>    serversocket.on('connection', (socket)=>{
>      console.log('有客户端进来了：'+socket.id);
>    })
>             
>    http.listen(3000, ()=>{
>      console.log('server is running...');
>    })
>             
>    ```



## 客户端与服务端之间进行通信

### 客户端向服务端发消息

客户端发送：

```javascript
let socket = io('ws://localhost:3000/');
// socket.emit(key, value);
socket.emit('textmsg', '你瞅啥？');
```

服务端接收：

```javascript
serversocket.on('connection', (socket)=>{
  console.log('有客户端进来了：'+socket.id);
  // 通过socket对象接收客户端发来的消息
  // socket.on(key, callback)
  socket.on('textmsg', function(res){
      console.log(res);
  })
})
```

### 服务端向客户端发消息

服务端：

```javascript
socket.on('textmsg', function(res){
    console.log(res);
    // 给当前socket客户端回复消息
    socket.emit('textmsg', '丑你咋地！');
})
```

客户端：

```javascript
let socket = io('ws://localhost:3000/');
socket.on('textmsg', (res)=>{
    console.log(res);
})
```

#### 服务端向所有客户端广播消息

服务端：

```javascript
serversocket.on('connection', (socket)=>{
  console.log('有客户端进来了：'+socket.id);
  serversocket.emit('textmsg', '内容'); // 给所有客户端都发消息
})
```

## 实现群聊天室

需求如下：

1. 在聊天界面中建立`websocket`连接。

2. 一个客户端在消息发送区发送消息，服务端接收消息后把该消息分发给所有客户端。

3. 客户端接收服务端发回来的消息，打印。

4. 接收到的消息，上屏。

5. 更新当前在线人数。
   1. 在服务端存储一个全局的变量`count`。用于保存当前在线人数，默认值：0。
   2. 一旦有客户端连接进来，`count++`。
   3. 一旦有连接断开，`count--`。
   4. 一旦服务端`count`有变化，就向所有客户端发个消息，告诉它们最新的`count`的值，客户端接收到最新的`count`后更新界面。
   
6. 实现登录业务。在`index.html`填写昵称后点击登录，跳转到`chart.html`。把用户昵称和头像文件名都传递过来。

   ```javascript
   window.location="chart.html?name=东东&avatar=1.jpg"
   ```

7. 在发消息时，带着用户信息一起发送消息：

   ```
   emit('textmsg', 
   	 {
            name:'zs', 
            avatar:'1.jpg', 
            content:'xxxx'
   	 }
   )
   ```

## 私聊

实现思路：

1. 客户端发消息时，除了`content`、`name`、`avatar`之外还需要发送`to`（对方的昵称）

    ```
    {
    name: '亮亮',
    avatar: '16.jpg',
    content: '你最近还好吗？我好想你',
    to: '东东'
    }
    ```

2. 服务端接收消息后，判断到底给谁发，需要找到与对方交互时所必须的`socket`对象（前提是所有用户连接成功后，把这些`socket`对象都得存起来）。调用该`socket`对象的`emit`即可完成私聊。
