---
title: H5拖拽事件
date: 2021-03-21 12:20:10
permalink: /pages/4efa8a/
categories:
  - 前端
  - HTML
tags:
  - HTML
author: 
  name: hzzy
---

## 拖放（`Drag`）

拖放是将对象从一个位置拖拽到另一个位置的操作。以前若想要实现拖拽，需要鼠标相关事件`MouseDown`  `MouseUp`  `MouseMove`等。`HTML5`提供了拖放相关事件（`Drag`）替代这些鼠标事件来捕获拖拽操作。规范中定义了任何`HTML`元素都可以进行拖放操作。只需要为该元素添加属性：`draggable="true"`。

```html
<p draggable="true">xxxx</p>
```

### `DragEvent` 拖拽事件

`DragEvent`指拖拽相关事件，其继承自`MouseEvent`和`Event`接口。

拖拽事件涉及到的事件源对象有两大类：源对象（当前正在拖拽的对象）、目标对象（释放时接收源对象的对象）。拖拽过程当中针对源对象与目标对象都会有一些拖拽相关事件的产生。

**源对象相关事件：**

`dragstart`  开始拖拽源对象时触发

`drag`  源对象拖拽过程中将会持续触发该事件

`dragend`  源对象拖拽完毕释放鼠标时将会触发该事件

**目标对象相关事件：**

`dragenter`  当拖拽源对象进入目标对象时触发。

`dragover` 当拖拽源对象在目标对象上方悬停时触发（持续触发）

`dragleave` 当拖拽源对象离开目标对象区域时触发

`drop`  当拖拽源对象在目标对象区域中释放时触发

> 注意：
>
> 在`dragover`事件处理函数中需要加入：`event.preventDefault()`阻止浏览器默认事件。否则将不会触发目标对象的`drop`事件。
>
> `firefox`浏览器针对图像链接与超链接有默认的拖拽事件处理（打开新的标签页显示目标资源）。需要阻止该事件的产生，所以需要在`drop`事件中：
>
> ```javascript
> event.stopPropagation(); // 阻止事件冒泡
> event.preventDefault();  // 阻止浏览器默认行为
> ```



### 拖拽过程中的数据传输

`HTML5`规定在一次拖拽过程中如果需要进行数据传输（`dragstart`时存数据，`drop`时取出当时存的数据），则需要借助`event.dataTransfer`来完成。`event.dataTransfer`返回的是`DataTransfer`对象。

**具体`API`实现：**

存：

```javascript
p.addEventListener('dragstart', function(e){
	let dt = e.dataTransfer;
    dt.setData('name', 'p');
    dt.setData('html', p.innerHTML);
    .....
})
```

取：

```javascript
d2.addEventListener('drop', function(e){
	let dt = e.dataTransfer;
	let name = dt.getData('name')
    let html = dt.getData('html')
    ...
});
```



### 实现拖拽上传文件

下载资源：`resource/axios.zip`   `resource/uploadserver.zip`

#### 文件上传流程

> 1. 客户端选择需要上传的文件，点击上传，建立`http`连接，准备上传。
> 2. 服务端接收连接请求，完成连接的建立，接收上传的文件（遵守`http`协议）。
> 3. 服务端把接收到的文件数据，存入服务器的文件系统。（`/home/xx.zip`）
> 4. 保存完毕后，即上传成功（连接即可断开）。之后浏览器可以通过一个链接地址访问上传过的资源。

#### 文件上传过程中的`http`协议规范

> 1. 要求客户端的请求方式必须是`POST`。
>
> 2. 请求数据包中携带消息头：
>
>    `Content-Type:multipart/form-data`。
>
> 3. 客户端将本地文件在请求`body`部分以数据流的方式传输给服务端。
>
> 4. 服务端接收客户端传来的数据，解析请求数据包，发现有文件格式数据，边接收文件数据边保存到服务器的磁盘中。

#### 实现文件上传

##### 服务端   `uploadserver.zip`

解压后，进入`uploadserver`目录，启动服务端：

```shell
cd uploadserver
node index.js
```

##### 客户端

###### 获取拖拽文件的信息

用户一旦把文件拖拽到目标对象内并触发`drop`事件后，浏览器将拉取选中的文件信息，存入`dataTransfer`。这样我们就可以在`drop`是通过以下代码获取选中的文件信息（注意：只能是文件，不能拖拽文件夹）：

```javascript
let files = event.dataTransfer.files
```

案例：写一个`div`，接收拖拽进来的文件，并输出。

###### 发送上传文件请求

基于浏览器实现文件上传时，需要注意协议的规则。

有两种方式可以实现上传文件。

1. 提交表单（跳转页面）

   ```html
   <form action="xxxx" 
         method="post" 
         enctype="multipart/form-data">
       
   	<input type='file' name="uploadFile">
       <input type='submit' value="提交">
   </form>
   ```

   

2. `ajax`  （局部更新）

   ```javascript
   // FormData用于封装请求参数
   // 可以封装普通key=value，也可以封装文件
   let formData = new FormData();
   formData.append('name', 'zs');
   formData.append('age', '18');
   formData.append('uploadFile', filelist[0]);
   axios.post('http://xxx:p/upload', formData);
   ```
